Chào các em, thầy là Bác sĩ Park Jong Chol. Trong phẫu thuật Implant, việc nắm vững kiến thức giải phẫu là vô cùng quan trọng. Chúng ta cần hiểu rõ hình thái học của...
...vùng phẫu thuật để thao tác cho chuẩn xác, cũng như phải nắm được đường đi của các mạch máu và dây thần kinh. Từ đó biết cách phòng tránh rủi ro và giảm thiểu tối đa biến chứng.
Vì vậy, hiểu rõ từng cấu trúc và hình thái giải phẫu là điều quan trọng hơn cả. Trong bài giảng này, thầy trò ta sẽ bàn về các lưu ý giải phẫu khi cấy ghép Implant. Đầu tiên là hàm dưới.
Hôm nay chúng ta sẽ tìm hiểu về giải phẫu xương hàm dưới. Trọng tâm gồm ba phần: thứ nhất là những lưu ý về hình thái xương hàm dưới khi phẫu thuật Implant.
Thứ hai là hệ thống cung cấp máu của hàm dưới. Thứ ba là các dây thần kinh cảm giác vùng hàm dưới. Cuối cùng, thầy sẽ tóm tắt lại những nội dung cốt lõi nhất.
Đầu tiên, hãy cùng xem xét hình thái xương hàm dưới. Trên khuôn mặt, phần xương nằm ở dưới cùng chính là xương hàm dưới. Xương này dày và đặc hơn xương hàm trên.
Do hàm dưới có cấu trúc xương đặc, đây là một môi trường rất lý tưởng để cấy Implant. Dù không phải lúc nào cũng vậy, nhưng thông thường trục của Implant sẽ tương đồng với trục răng thật. Do đó, ta cần hiểu rõ hướng và góc độ của các răng hàm dưới.
Tất cả các răng hàm dưới đều có xu hướng nghiêng về phía gần. Điều này tạo ra một đường cong tự nhiên gọi là đường cong Spee. Vì vậy, khi cắm một trụ Implant như hình bên trái...
...độ nghiêng của trụ nên tương đồng với răng thật, tức là phải nghiêng về phía gần. Hướng này trùng với hướng co cơ nhai, nên xét về mặt cơ học, Implant hàm dưới cần được cắm nghiêng gần.
Ở hình bên phải, nếu Implant nghiêng xa thì có thể làm hỏng chân răng phía gần, đồng thời xét về cơ học, nó mang lại rủi ro gãy vít kết nối (abutment screw).
Do đó, cắm Implant hàm dưới thì phải hơi nghiêng về phía gần. Còn xét về độ nghiêng ngoài - trong của răng thật hàm dưới: các răng trước hơi nghiêng ngoài, nhưng toàn bộ răng cối lại hơi nghiêng về phía lưỡi.
Sự nghiêng này tạo nên đường cong Wilson tự nhiên. Nên khi cắm Implant vùng răng cối dưới như hình bên phải, nếu cắm nghiêng ra ngoài thì sẽ không tốt cho răng đối diện lẫn chức năng cơ học.
Các em cũng cần cẩn thận với rủi ro thủng vách xương mặt lưỡi khi thao tác. Tuy nhiên, khi sống hàm bị tiêu ngót nghiêm trọng, đôi khi rất khó để cắm Implant nghiêng về phía lưỡi. Ở khớp cắn hạng I bình thường...
...răng hàm dưới nghiêng gần, núm chịu lực của răng dưới sẽ khớp vào trũng trung tâm răng trên. Nhưng khi mất răng, xương ổ bị tiêu cả chiều dọc lẫn ngang, nếu ta cắm Implant nương theo phần xương còn lại thì trụ sẽ bị nghiêng lưỡi quá mức. Lúc này, cần giảm độ nghiêng lưỡi để cắm thẳng hơn...
...giúp cho việc phục hình sau này dễ dàng hơn. Để chốt được góc độ cắm Implant, chẩn đoán trước phẫu thuật cùng kinh nghiệm của bác sĩ là rất quan trọng. Gần đây, máng hướng dẫn kỹ thuật số sẽ giúp định vị Implant chuẩn xác hơn. Tuy nhiên, nếu cắm Implant ít nghiêng lưỡi ở vùng mặt lưỡi hàm dưới, các em phải cẩn thận vì có tuyến nước bọt dưới hàm và dưới lưỡi ở vùng hõm này.
Các em phải thật cẩn trọng để không làm thủng vách xương vùng này. Hai cấu trúc khác ở hàm dưới mà ta phải đặc biệt lưu tâm là ống thần kinh răng dưới và lỗ cằm.
Trước khi mổ, chúng ta phải xác định rõ vị trí của chúng trên phim X-quang, tuyệt đối không được chạm vào vì có các dây thần kinh và mạch máu chạy qua đó.
Phần tiếp theo là hệ thống cấp máu của hàm dưới. Máu từ tim bơm lên, nuôi dưỡng xương hàm từ phía dưới. Từ động mạch cảnh ngoài chia ra nhánh động mạch hàm, rồi từ đó phân nhánh thành động mạch huyệt răng dưới.
Động mạch này chui qua lỗ hàm dưới, đi vào ống thần kinh răng dưới, rồi thoát ra ở lỗ cằm thành động mạch cằm. Động mạch cửa thì chạy ra vùng răng trước. Tóm lại, máu nuôi hàm dưới đi từ động mạch cảnh, qua động mạch hàm.
Từ đây, động mạch huyệt răng dưới chạy ra, sau đó chia thành nhánh động mạch cằm và động mạch cửa. Có ba đặc điểm phân bố mạch máu chính. Thứ nhất, máu được cấp từ phía sau ra phía trước.
Máu đi từ tim, chảy từ vùng răng sau ra vùng răng trước. Thứ hai, các mạch máu chạy song song với sống hàm.
Thứ ba, vì chúng chạy song song như vậy, nên phần sống hàm mất răng sẽ được bao phủ bởi một vùng vô mạch rộng khoảng 1 đến 2 milimet.
Như các em đã thấy, ba đặc điểm phân bố mạch máu này mang tính quyết định khi thiết kế đường rạch phẫu thuật Implant. Chi tiết sẽ được giảng trong bài thiết kế vạt. Còn về hệ thống mạch máu, chúng ta cần lưu ý thêm...
...vùng lồi lõm mặt lưỡi hàm dưới. Ở mặt lưỡi, như đã nói, tuyến nước bọt dưới hàm và dưới lưỡi nằm trong hõm này. Ở hình C, Implant được đặt rất chuẩn.
Tuy nhiên, nếu cắm như hình A hoặc B, đặc biệt ở hình B trụ bị nghiêng quá nhiều, thì rất dễ gây thủng vách xương mặt lưỡi. Nếu hõm dưới hàm quá sâu mà các em lại dùng Implant dài, thì nguy cơ xuyên thủng vách xương như thế này là rất cao.
Trong trường hợp này, các em phải dùng Implant ngắn để tránh thủng xương. Nếu làm thủng, mũi khoan có thể cắt đứt các mạch máu bên dưới gây chảy máu ồ ạt, nên phải cực kỳ cẩn thận.
Tiếp theo là dây thần kinh cảm giác hàm dưới. Trong nha khoa, các dây thần kinh chủ yếu xuất phát từ hạch sinh ba: nhánh mắt đi lên mắt, nhánh hàm trên đi vào hàm trên, và nhánh hàm dưới chi phối vùng hàm dưới. Thần kinh hàm dưới lại phân thành sáu nhánh nhỏ.
Chúng ta cần hết sức lưu ý. Khi cắm Implant, các nhánh cần quan tâm là thần kinh má dài, thần kinh lưỡi và thần kinh huyệt răng dưới chui qua lỗ hàm dưới để đi vào trong xương hàm.
Thần kinh huyệt răng dưới chi phối toàn bộ cảm giác của hàm dưới. Từ lỗ cằm, nó tiếp tục chia thành nhánh thần kinh cằm và thần kinh cửa.
Thần kinh cằm chui ra từ lỗ cằm và chi phối cảm giác môi dưới. Việc xác định lỗ cằm là tối quan trọng vì rất dễ bị tổn thương khi cấy Implant. Nên trước khi mổ, các em phải định vị được nó. Ở hàm còn răng...
...lỗ cằm nằm ở vị trí trung điểm giữa đỉnh sống hàm và bờ dưới xương hàm, thường nằm ngay dưới chóp các răng cối nhỏ. Với hàm còn răng thì dễ, nhưng với hàm mất răng toàn bộ...
...nếu X-quang không hiển thị rõ thì rất dễ nhầm lẫn. Ở ca mất răng, lỗ cằm nằm ở vị trí 1/4 khoảng cách từ đường giữa cằm đến bờ sau cành lên xương hàm dưới trên phim Panorama.
Các em nhớ nhé, trên phim Panorama, tỷ lệ là 1/4 từ đường giữa cằm đến bờ sau cành lên. Ống thần kinh cằm có một vòng lặp ra trước (anterior loop), theo nghiên cứu của Misch và Crawford, 12% trường hợp vòng lặp này nhô cao 3 milimet.
Còn theo Arzouman, 92 đến 96% trường hợp vòng lặp ra trước dài từ 2 milimet trở lên. Vì vậy, khi cắm Implant ở phía trước lỗ cằm, hãy mặc định vòng lặp này dài khoảng 3 milimet.
Cộng thêm 2 milimet vùng an toàn cần thiết, suy ra các em phải cắm Implant cách lỗ cằm ít nhất 5 milimet để đảm bảo an toàn tuyệt đối.
Bệnh nhân này cắm Implant làm hàm phủ (overdenture) ở phòng khám khác và đến chỗ đàn em của thầy than phiền bị tê môi. Người em đó gọi cho thầy nghi ngờ thần kinh cằm bị tổn thương, dù bác sĩ phẫu thuật khẳng định cắm phía trước lỗ cằm thì không sao cả.
Nếu các em can lại đường đi của thần kinh huyệt răng dưới và thần kinh cằm, có vẻ như Implant đã chạm vào vòng lặp ra trước. Để kiểm tra chéo bằng quy tắc định vị trên hàm mất răng: lỗ cằm nằm ở 1/4 từ đường giữa đến bờ sau cành lên.
Rõ ràng Implant nằm quá sát vòng lặp và nghi ngờ đã gây tổn thương thần kinh cằm. Chỉ tránh lỗ cằm thôi là chưa đủ, phải đảm bảo khoảng cách an toàn 5 milimet khi cắm Implant. Ở ca tiếp theo, bác sĩ đã rạch giảm căng...
...và làm đứt thần kinh cằm. Sau khi cấy Implant, để ghép xương thì cần kéo vạt mô mềm nên bác sĩ đã rạch giảm căng. Dù đã kiểm tra vị trí thần kinh cằm...
...và đường rạch đã cố tránh dây thần kinh, nhưng bệnh nhân vẫn bị mất cảm giác suốt một năm rưỡi. Do đó, khi thao tác vùng thần kinh cằm, việc xử lý mô mềm phải cực kỳ tinh tế. Nếu ống thần kinh huyệt răng dưới bị uốn cong...
...thì 50% trường hợp nó nằm ngay dưới răng khôn. Xét về khoảng cách, nó nằm sát chân răng cối lớn thứ hai nhất. Thần kinh huyệt răng dưới chạy trong ống tủy xương, nếu làm tổn thương nó thì sẽ là một thảm họa cực kỳ khó giải quyết.
Có nhiều nguyên nhân gây tổn thương. Thứ nhất là khoan trúng trực tiếp. Thứ hai là do tụ máu chèn ép lên dây thần kinh. Thứ ba là mảnh vụn xương lúc cắm Implant bị đẩy xuống gây chèn ép, và dù hiếm gặp...
...vết thương lành, xương mọc bít lên và chèn ép dây thần kinh cũng gây tổn thương. Thầy may mắn chưa từng gặp tai biến này, nhưng đây là ca của một đàn anh cắm Implant ở răng 46 và 47.
Nhìn vào Implant ở vị trí 46, ống thần kinh huyệt răng dưới đã bị xâm phạm. Dù trụ được tháo ra ngay lập tức để cắm nông hơn, nhưng bệnh nhân vẫn bị dị cảm vĩnh viễn. Vậy nên, là một bác sĩ nha khoa...
...bất kể các em là chuyên gia hay mới vào nghề, khi cắm Implant gần các dây thần kinh, sự cẩn trọng không bao giờ là thừa.
Tiếp theo là thần kinh lưỡi. Đây là nhánh phía lưỡi của thần kinh hàm dưới, chi phối cảm giác sàn miệng và 2/3 trước của lưỡi. Nó tách ra từ thần kinh hàm dưới...
...và chạy sát sống hàm nhất ở mặt lưỡi của răng cối lớn thứ ba, sau đó đi xa dần sống hàm khi tiến ra phía trước. Nó chạy ngang và rất sát với mặt lưỡi. Nhiều người hỏi liệu thần kinh lưỡi có nằm trong xương không...
...nhưng thực tế nó luôn nằm trong mô mềm, rất sát sống hàm mặt lưỡi vùng răng khôn. Vì vậy, các em phải cực kỳ dè chừng khi lật vạt ở mặt lưỡi.
Theo một số báo cáo, tỷ lệ tổn thương thần kinh lưỡi thậm chí còn cao hơn thần kinh cằm, nên các em tuyệt đối không được chủ quan.
Thần kinh má dài là nhánh mặt má của thần kinh hàm dưới, chi phối cảm giác da má và niêm mạc. Để lật vạt ở niêm mạc má, ta phải gây tê dây thần kinh này. Từ đầu đến giờ, chúng ta đã bàn về giải phẫu hàm dưới ứng dụng trong Implant.
Thầy đã trình bày ba nội dung chính. Bây giờ, thầy sẽ tóm tắt lại những ý trọng tâm nhất.
Thứ nhất, về hình thái hàm dưới, Implant nên được cắm theo góc độ tương đồng với trục của răng thật.
Thứ hai, về hệ thống cấp máu và đặc điểm mạch máu hàm dưới. Do hình thái lõm ở mặt lưỡi, nguy cơ thủng vách xương rất dễ xảy ra, nên ta phải cẩn thận tránh đụng chạm vùng này.
Thứ ba, về thần kinh cảm giác hàm dưới. Bao gồm thần kinh cửa, thần kinh cằm, thần kinh huyệt răng dưới và thần kinh má dài; chúng ta phải chú ý bảo vệ các cấu trúc này khi cắm Implant.
Có lẽ hồi ở trường Y các em đã quá ngán ngẩm với những giờ học giải phẫu, vậy bài học hôm nay thì sao?
Thầy tin rằng hiểu về giải phẫu chính là hiểu về cơ thể con người. Đó là nền móng vững chắc cho mọi ca Implant thành công.
Dù đây có thể là một chủ đề khô khan, nhưng qua trải nghiệm thực tế, vốn hiểu biết của các em sẽ sâu sắc hơn và mang lại những ca phẫu thuật trọn vẹn.
Các em cần phải nắm thật vững kiến thức giải phẫu. Thầy hy vọng bài giảng này sẽ hữu ích cho con đường cấy ghép Implant của các em, cảm ơn các em rất nhiều.